### why vim?
- vi + improved
- vi를 대체하는 텍스트 에디터이다.

### vim 장점
- 어느 OS에나 설치해서 사용할 수 있다.
- 강력하다.
- vim 관련 지식은 transferable하다.
- cross-platform을 지원한다.
- syntax highlighting 지원
- 기냥 맨날 쓰면 몸에 익는다.

### vim mode
- normal mode
- insert mode
- line mode

### Navigation Commands
- h, j, k, l: 좌 하 상 우 이동
- ctrl + f, ctrl + b: 페이지 단위로 다음 페이지, 이전 페이지 이동
- w, W: 다음 단어로 이동, 대문자의 경우 쉼표나 마침표 무시
- b, B: 이전 단어로 이동, 대문자의 경우 쉼표나 마침표 무시
- ctrl + z / fg: 잠시 쉘로 나가기 / 일시 정지했던 vim 다시 켜기
- 0, ^: 라인의 맨 처음으로 이동
- $: 라인의 맨 뒤로 이동
- <숫자>gg: 특정 라인으로 이동, 숫자를 넣지 않을 시, 첫 라인으로 이동
- <숫자>G: 특정 라인으로 이동, 숫자를 넣지 않을 시, 마지막 이동
- ctrl + g: 전체 파일이 몇 줄이고, 현재 커서가 위치한 지점이 몇 퍼센트인지를 나타내준다.
- g + ctrl + g: 전체 파일에 단어가 몇개고 크기는 몇 바이트인지에 대한 정보를 알 수 있다.
- :<숫자> 로도 원하는 라인으로 이동할 수 있다.
-> 개인적으론 특정 라인으로 이동 시에는 :<숫자>, 맨 앞 라인으로 이동시 gg, 맨 마지막은 G를 사용한다.

### Deleting Text
- x: 커서가 위치한 지점에서 한글자 지우기
- <숫자>dw, dW: 숫자만큼 단어 지우기, 대문자 사용 시에는 쉼표 마침표 무시
- <숫자>dd: 숫자 만큼 라인 지우기
- dh, dj, dk, dl 모두 적용이 가능하나 헷갈린다!
- d0, d^: 현재 커서 앞쪽에 위치한 텍스트 모두 삭제
- d$, D: 현재 커서 뒤쪽에 위치한 텍스트 모두 삭제
- dG: 문서 전체 지우기
- d3w, 2d3w 등 숫자와 모션을 조합해서 명령을 내릴 수 있다는 것만 알고 넘어가자. 실제로는 헷갈려서 안쓴다.
- .: 이전 명령어를 반복 수행, dd를 한번 수행하면 그 다음부터는 .으로 반복할 수 있다.

### vim help
- :help 명령어로 헬프 창을 켠다. 그러면 창이 스플릿 되면서 헬프 명령어에 대한 안내가 나온다.
- 그 상태에서 :help <도움이 필요한 명령어>로 명령어에 대한 설명을 볼 수 있다.
- :q 명령어로 끌 수 있다.
- ctrl + o / ctrl + i: 뒤로 가기 / 앞으로 가기
- ctrl + w + w: 스플릿 된 창들 사이로 커서 이동하기
- ctrl + d: vim command 자동 완성
- ctrl + ]: 특정 명령어의 설명 문서로 이동

### Cut, Copy, Paste
- cut = delete, copy = yank, paste = put
- vim에서 텍스트는 지워짐과 동시에 클립보드에 저장(register)된다.
- p / P: 클립보드에 저장된 텍스트를 현재 커서 다음 / 이전에 복붙한다.
- v로 블럭을 지정한 다음 x를 누르면 해당 텍스트를 지우고 register, y를 누르면 그냥 register, 원하는 지점으로 이동해서 p
- yy를 누르면 한 줄을 복사한다. 그 다음 P를 누르면 한 줄 복사가 된다.
- c는 change의 의미로 delete를 수행한 뒤, 자동으로 insert 모드가 된다.

### Register Types
- Unamed, Numbered, Named 세 종류가 있다.
- :reg 명령어로 현재 저장된 텍스트들을 확인할 수 있다.
- ""에는 d, c, s, x, y 명령어를 적용한 텍스트가 저장된다.
- "0은 마지막으로 yank 된 텍스트를 저장한다.
- "1은 마지막으로 delete 되거나 changed 된 텍스트가 저장된다.
- named register는 "a..."z까지 사용 가능하다.
- 그 다음부터는 새로운 인풋이 들어올 때마다 밀어내면서 register가 된다.
- yanking할 때 "ayy와 같이 register할 주소 값을 지정할 수 있다.
- "ap와 같은 명령어로 해당 주소에 저장되어 있는 텍스트를 붙여넣을 수 있다.
-> 2개나 3개 정도는 사용할 것 같다!
- u / ctrl + r: undo, redo
- gg"vyG: 파일 전체 내용을 "v 주소에 저장하기

### Inserting, Changing, Replacing, Joining
- I: 해당 라인의 맨 앞으로 이동한 다음, insert 모드로 변환
- A: 해당 라인의 맨 끝으로 이동한 다음, insert 모드로 변환
- o: 커서 아래에 새로운 라인을 추가한 다음 insert 모드로 변환
- O: 커서 위에 새로운 라인을 추가한 다음 insert 모드로 변환
- 특정 단어 위에 커서를 올리고 shift + r: replace
- cw: change word, 현재 커서가 위치한 단어를 지우고 insert 모드로 변환
- C: 현재 커서 뒤쪽의 모든 텍스트를 지우고 insert 모드로 변환
- guW / guu: 현재 단어 소문자로 / 현재 라인 소문자로
- gUW / gUU: 현재 단어 대문자로 / 현재 라인 대문자로
- g~W / g~~: 현재 단어 대소문자 반대로 / 현재 라인 대소문자 반대로
- J: 뒷 라인을 앞 라인 뒤로 붙여주기

### Search, Find, replace
- f<알파벳>: 현재 라인에서 찾고자 하는 알파벳이 가장 먼저 위치한 곳으로 커서 이동
- /<찾고자 하는 단어>, n / N: 문서 내에서 특정 단어 찾기, 다음으로 넘어가기, 이전으로 올라가기
- set hls: 검색에 걸리는 단어들을 모두 highlighting, :nohls로 끌 수 있음
- search 기능으로 원하는 단어를 모두 찾아놓고, cw<바꾸길 원하는 단어> + n + . 으로 특정 단어를 원하는 단어로 바꿀 수 있음
- :%s/<타겟 단어>/<목표 단어>/g, delimiter는 굳이 슬래쉬를 안써도 되긴함

### jump to definition
- ctrl+ ] 다른 파일에 정의되어 있는 함수를 찾아갈 때 사용
