### 네트워크 기초 용어
- 시스템: 내부 규칙에 따라서 능동적으로 동작하는 대상
- 인터페이스: 시스템과 시스템을 연결하기 위한 표준화된 접근 방법
- 전송 매체: 데이터를 전송하기 위한 물리적인 수단
- 프로토콜: 데이터를 교환할 때 따르는 표준화 된 규칙
- 네트워크: 여러 시스템이 프로토콜을 사용하여 데이터를 주고 받는 것. 네트워크 끼리는 라우터를 통해서 통신
- 인터넷: 네트워크 계층으로는 Internet Protocol, 전송 계층으로는 TCP/UDP를 사용하는 네트워크.
- 표준화: 서로 다른 시스템이 상호 연동해 동작하기 위한 연동 형식의 통일

### 시스템 기초 용어
- 노드: 인터넷에 연결된 시스템을 가장 일반화한 용어. 데이터를 주고 받을 수 있는 모든 시스템을 통칭
- 호스트: 컴퓨팅 기능이 있는 시스템
- 클라이언트: 서비스를 이용하는 호스트
- 서버: 서비스를 제공하는 호스트

### OSI 7계층 모델
- physical layer: 호스트를 전송 매체와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송 매체의 특성을 다룸
- data link layer: physical layer에서 발생 가능한 전송 오류를 감지하는 기능. 물리적 오류로는 분실 오류와 변형 오류가 있다.
- network layer: 송신 호스트에서 수신 호스트까지 데이터가 도착하기 위해서 중계 시스템을 거치는 경로를 설정하는 레이어. 라우터가 여기에 속함. 혼잡 제어도 이 계층에서 수행
- transmission layer: 전송 프로세스와 수신 프로세스 간에 종단 연결을 관리하는 레이어. 논리적인 연결을 담당.
(여기까지 1~4 레이어는 운영체제 커널 단에 구현되어 있으며, 시스템 콜을 통해서 기능을 제공한다.)
- session layer: 전송 계층 보다 더 상위의 논리적인 연결
- presentation layer: 전송되는 데이터의 semantic 잃지 않도록 올바르게 표현하는 방법을 다룬다. 데이터의 암호화나 압축을 담당
- application layer: 사용자를 위해 다양한 네트워크 응용 환경을 지원

### 프로토콜과 인터페이스
- 호스트끼리 통신할 때에는 동일한 계층의 모듈끼리 통신. 이때 필요한 규칙이 프로토콜
- 상하위 레이어 간에는 인터페이스라는 규칙이 존재
- 하위 계층이 상위 계층에 제공하는 인터페이스를 서비스라고 부름
- 데이터의 물리적인 전송을 담당하는 것은 물리 계층이 유일, 나머지는 논리적인 전송을 담당하는 것

### 인터네트워킹
- 인터네트워킹: 네트워크와 네트워크의 연결
- 게이트웨이: 인터네트워킹 기능을 수행하는 시스템을 게이트웨이라고 부르며 리피터, 브리지, 라우터로 구분
- 리피터: 물리 계층의 기능을 지원. 한쪽의 입력 신호를 물리적으로 증폭하여 다른 쪽으로 중개하는 역할을 수행
- 브리지: 리피터 기능에 데이터 링크 계층의 기능을 추가
- 라우터: 물리, 데이터, 네트워크 계층을 지원. 라우팅 테이블을 이용해서 호스트들에 대한 정보를 기록, 경로 설정 역할을 수행.

### 데이터 단위
- TPDU: 전송 계층에서 사용, TCP: segment / UDP: datagram
- NPDU: 네트워크 계층에서 사용, packet
- DPDU: 데이터 링크 계층에서 사용, frame

### 네트워크 주소의 표현
- 유일성
- 확장성
- 편리성
- 정보의 함축

### IP 주소
- 네트워크 계층의 기능ㅇ르 수행하는 IP 프로토콜이 호스트를 구분하기 위하여 사용하는 주소 체계
- 임의의 호스트를 인터넷 상으로 연결하기 위해서는 반드시 IP를 할당받아야한다.
- IPv4는 32bit, IPv6는 128bit 주소 체계를 사용한다.

### DNS
- 각 호스트는 주소와 이름을 갖는다.
- 호스트의 도메인 이름을 IP 주소로 변경하는 작업을 DNS(Domain Name System)이 수행한다.
- IP 주소를 얻어오는 작업은 네트워크 레이어보다 상위 계층에서 이루어져야 한다.
- DNS는 분산 데이터베이스 시스템을 통해서 도메인 이름과 IP를 관리한다.

### 기타 주소
- MAC: LAN 카드에 내장되어 있으며 데이터 링크 계층에서 호스트를 구분하기 위해서 사용하는 주소
- IP: 네트워크 계층의 기능을 수행하는 IP 프로토콜에서 사용. 패킷이 지나는 경로를 결정하는 라우팅의 기준이 됨
- PORT: 전송 계층에서 사용. 호스트에서 실행되는 프로세스를 구분. 소켓에서 사용
