Q: 네트워크란?
- 여러 시스템이 프로토콜을 통해서 데이터를 주고 받는 것

Q: 스위치를 설명하라
- OSI 7계층 중 2계층인 data/link 레이어에서 패킷 스위칭 방식으로 데이터를 목적지 디바이스까지 전송해주는 네트워크 장비

Q: 라우터란?
- OSI 7 계층 중 3계층에서 동작하며 IP Packet이 원하는 목적지까지 원활하게 도착할 수 있도록 경로를 설정해주는 역할

Q: 게이트웨이란?
- 나와 다른 네트워크로 진입하기 위한 관문. 보통 라우터의 이더넷 인터페이스의 IP를 게이트웨이 어드레스로 설정

Q: 브릿지란?
- 브릿지는 여러 네트워크들을 하나로 묶어주는 OSI 7계층 중 2계층에서 동작하는 장비이다.
- 브릿지는 라우팅과 다르다. 라우팅은 여러 네트워크가 서로 통신할 수 있게끔 하지만, 각각은 독립적인 네트워크를 유지한다. 반면 브릿지는 서로 다른 네트워크를 마치 하나인 것처럼 묶어준다.

Q: 네트워크 네임스페이스란?
- 네임스페이스 자체는 리눅스 커널의 기능이다. 이는 호스트의 리소스를 격리시켜서 특정 프로세스들만 해당 리소스를 사용할 수 있게끔 지원하는 것이다. 컨테이너 기술도 이 네임스페이스를 이용한다.
- 네트워크 네임스페이스란 이 네임스페이스 기술을 네트워크 리소스에 적용한 것이다. 네트워크 네임스페이스 별로 IP 주소, 라우팅 테이블, 소켓, connection tracking table, firewall 등의 네트워크와 관련된 리소스를 관리한다.

Q: 도커의 networking
- 브릿지 타입으로 컨테이너를 만들 경우, 컨테이너 별로 네임 스페이스를 만들어주고 이를 가상회선을 통해 docker0 브릿지에 연결해준다. 다시 docker0가 NAT을 통해 호스트의 eth0에 연결되어 외부 인터넷과 연결되는 것이다.
- 쿠버네티스에서는 링크 타입으로 컨테이너를 만든다. 파드의 네임스페이스 생성을 위해서 미리 pause 컨테이너를 만든다. 이 네임스페이스에 컨테이너를 연결시킨다. 파드 내 컨테이너들은 하나의 veth를 공유하며, 이를 통해 호스트의 docker0 브릿지에 연결되고, 다시 NAT을 통해 호스트의 eth0에 연결된다.

Q: socket이란?
- 두 프로그램이 네트워크를 통해 서로 통신을 수행할 수 있도록 양쪽에 생성되는 링크의 단자. 소켓이 연결되면 서로 다른 프로세스끼리 데이터를 전달할 수 있다.

Q: OSI 7계층을 설명하라
- physical layer: 전송 매체를 통해서 데이터를 물리적으로 전송하는 계층
- data link layer: physical layer에서 발생하는 오류를 감지하는 기능
- network layer: 송신 호스트에서 수신 호스트까지 데이터가 도착하기 위한 경로를 설정하는 레이어. 라우터가 대표적인 장비. 혼잡 제어를 담당하는 레이어
- transmission: 전송 프로세스와 수신 프로세스 간의 엔드 투 엔드 연결을 관리, 데이터의 논리적 전송을 관리
- session: 전송 계층보다 더 상위의 논리적인 연결
- presentation: 전송 데이터를 표현하는 방법에 대해 다루며, 압축이나 암호화를 담당
- application: 사용자를 위해 다양한 네트워크 응용 환경을 지원

Q: 네트워크 관점에서 인터넷을 설명하라
- 네트워크 계층 프로토콜로 internet protocol, 전송 계층 프로토콜로 TCP/UDP를 사용하는 컴퓨터 네트워크

Q: TCP/IP란?
- 인터넷은 네트워크 계층으로 IP, 전송 계층으로 TCP/UDP 사용
- TCP/UDP는 커널의 기능. 유저는 소켓 시스템 콜을 호출하여 TCP와 UDP 기능을 사용 가능
- TCP/IP를 구현하기 위해서는 이를 보조하는 프로토콜들이 필요

Q: ip 주소를 설명하라
- IP 프로토콜이 호스트를 구분하기 위해서 사용하는 주소 체계(네트워크 계층) 데이터 링크 계층에서 호스트를 구분하기 위한 주소로는 MAC 주소가 있으며 이는 네트워크 카드에 내장되어 있다. 전송 계층에서는 포트를 사용하여 호스트 내부의 프로세스를 구분한다. 

Q: 이더넷이란?
- LAN에 주로 사용되는 프로토콜로 물리 계층에서의 배선과 데이터 링크 계층에서 MAC 패킷과 프로토콜 형식을 정의한다. 즉, 1,2 계층의 프로토콜이다.

Q: 흐름 제어란?
- 수신 호스트의 버퍼가 가득차게되면 추가적으로 전송되는 패킷을 저장하지 못하고 유실하게 된다. 따라서 송신 호스트의 송신 속도를 조절할 필요가 있으며 유실된 패킷은 재전송해주어야한다. 보통 라우터에서 이러한 흐름 제어를 담당한다.

Q: 변형 오류란?
- 변형 오류란 데이터 전송 과정에서 내용에 변화가 발생하는 것을 의미한다. 변형 오류를 막기 위해 이를 탐지할 수 있는 장치가 필요하며, 탐지 시 해당 패킷의 재전송을 요청할 수 있어야한다. 탐지 방법으로는 패리티 비트, 체크썸 등이 있다.

Q: CSMA/CD 방식이란?
- Carrier Sense Multiple Access/Colision Detection의 약자
- 체널의 전류 세기를 이용하여 사용 중임을 감지하고 유휴 상태일 때 데이터를 전송, 충돌을 허용하되, 충돌 발생 시 재전송을 요청

Q: TCP를 설명하라
- 연결형 프로토콜. 패킷의 전송 여부, 전송 순서를 보장한다. 3-way-handshake를 통해서 연결을 설정한 뒤에 데이터를 전송한다. 먼저 연결을 요청하는 측에서 SYN를 보내고 수신 측에서 연결을 허용하는 ACK를 보낸다. 그러면 다시 연결이 성립되었다는 ACK를 전송하고 통신이 이루어진다.

Q: TCP 연결이 해제되는 과정을 설명하라
- FIN 패킷을 전송하여 연결 해제를 요청한다. FIN과 ACK를 보내어 해제 요청에 응답한 뒤, 남은 데이터를 마저 전송한다. 그 다음 FIN을 다시 보내주어 연결 해제를 승인한다는 요청을 보내고 ACK를 보내어 연결 해제를 완료한다.

Q: UDP를 설명하라
- 비연결형 프로토콜. 연결을 설정하는 과정이 없다. 작지만 빠른 전송이 가능하다. 패킷 도착 순서를 보장하지 않으며 수신 여부를 보장하지 않는다. 그러므로 수신 측에서 패킷의 순서를 재조립하는 과정이 필요하다. 
