### MEC 개발자 지원 동기는?
- 주니어 MEC 개발자로 지원한 김형준입니다. 저는 클라우드, 머신러닝, devops 분야에 관심을 갖고 다양한 프로젝트들과 인턴쉽을 경험했습니다. 새로운 서비스를 설계하고 구현하는 것을 좋아하며, 항상 신기술 분야에서 일 해보고 싶다는 열망을 갖고 있었습니다. 이번 주니어 MEC 개발자 공고를 보고 제가 갖춘 역량과 관심사에 잘 맞는 직무라 생각하여 지원하게 되었습니다.

### MEC가 무엇인지 아는가?
- multi-access edge computing 혹은 mobile edge computing의 약자이다. 이동 통신 네트워크 혹은 엣지 네트워크에서 안에서 클라우드 컴퓨팅과 IT 서비스를 제공하는 것을 말한다. 두 가지 유형이 있는데 무선 통신망에서 서비스를 제공하는 distributed MEC와 고객이 직접 노드를 설치하는 on premise MEC가 있다.

### on premise MEC를 설명해보라
- 처리해야하는 데이터의 보안이 중요한 경우, 기업의 입장에서는 이를 이동통신사의 네트워크에 전송하지 않고, 연산이 필요한 위치 근처에 자체 노드를 설치하고 MEC를 구축할 수 있다. 

### MEC가 어떠한 형태로 배포될 수 있는가?
- 기지국이나, 기지국들을 관리하는 BSC, 교환국에 설치하여 운영할 수 있다. MEC의 목적에 따라서 설치하는 위치가 달라진다.

### MEC를 구축하기 위해서 필요한 key element가 무엇이 있는가?
- 클라우드와 가상화 
- 고사양의 하드웨어
- 서비스 에코 시스템
- 즉, MEC는 플랫폼이 되어야 한다. 그리고 MEC가 성공하기 위해서는 플랫폼을 기반으로 한 혁신적인 서비스가 등장해야 한다. 더 많은 사업자들을 MEC 플랫폼으로 끌어들여야 하며, 이를 위해서는 PoC, MVP를 통해 비즈니스 모델을 증명해야 한다.

### MEC 비즈니스 모델에 대해서 설명하라
- B2B2X라는 비즈니스 모델을 취한다. 5G와 MEC를 통한 네트워크와 컴퓨팅 파워를 기업들에게 제공하고, 기업들은 이를 서비스화하여 최종 소비자에게 전달한다. 이것이 기업이 될 수도 있고, 일반 소비자도 될 수 있어서 X라로 표시한다. 기업은 서비스를 제공하여 이익을 창출하고, MEC 사업자는 여기서 창출되는 데이터를 축적할 수 있다. 따라서 중간 사업자들의 역할이 매우 중요하다. 현재의 MEC는 초기 단계이고, 이러한 중간 사업자들이 아직 많지 않다. 따라서 PoC와 MVP를 통해 비즈니스 모델을 증명해내고, 새로운 사업자들을 플랫폼으로 유입시켜야 한다.

### MEC 애플리케이션 개발 시에 어떤 점을 주의해야 하는가
- 가장 먼저 보안. SKT 입장에서 너무 중요한 무선 통신망 안에 애플리케이션을 동작시키는 것이므로 보안을 철저히 관리해야한다.
- 성능. MEC를 구축하는 이유는 실시간성을 제공해주기 위함. 그러므로 기존 서비스와 확연하게 구분될 수 있는 서비스 경험을 제공해주어야 한다.
- portability. MEC 플랫폼에 띄우기 위해서 별다른 노력을 들이지 않고서도 애플리케이션 개발이 가능해야한다. 이를 통해서 더 많은 사업자들이 유입되게끔 해야한다.

### MEC의 활용 분야에 대해서 아는가?
- 자율 주행 차량
- 클라우드 게이밍
- 스마트 팩토리
- VR, AR
- 고객과 가까운 곳에서 컨텐츠를 전송하거나 컴퓨팅 파워를 제공하는 분야에 활용이 가능하다. 컨텐츠의 경우 VR,AR과 같은 대용량 컨텐츠를 실시간 전송해줄 수 있다. 컴퓨팅 파워의 경우 비디오 분석이 예시가 될 수 있다. 엣지 디바이스들로부터 수집되는 대용량 데이터를 MEC에서 분석하고, 여기서 발견한 유의미한 데이터만 중앙 클라우드 서버로 전송함으로써 중앙 서버의 부담을 줄일 수 있다. 자율 주행 차량의 경우에도 실시간으로 연산을 수행하는 것이 매우 중요한데, MEC를 통해 이러한 연산 능력을 제공할 수 있다.

## 무선 네트워킄 관련 질문
### 5G 핵심 기술을 설명해보아라
- massive MIMO와 beamforming이 있다. massive MIMO란 기지국에 수백개의 안테나를 집적 설치하여서 속도를 끌어올리는 기술이다. 빔 포밍은 특정 대상에 전파를 집중시키는 것이다. 5G는 고주파수 대역을 사용하는데, 고주파수 대역으로 갈수록 직진성이 강해지고 상쇄 효과가 커진다. 빔 포밍 기술을 통해 이를 보완한다.

### 5G 기술이 반드시 필요하다고 보는가?
- 반드시 필요할 수밖에 없는 기술이라 생각한다. 인터넷에 연결되는 사물들의 개수가 점점 더 늘어나고, 이에 따라서 네트워크 총량은 갈수록 증가한다. 따라서 다음 세대의 무선 통신으로 넘어갈 수 밖에 없다고 생각한다. 또한 인터넷에 연결된 사물들에서 생성되는 대용량의 데이터, 실시간 AI 추론 등을 상용화 시키기 위해서는 5G 네트워크가 반드시 필요하며, MEC가 여기서 중요한 역할을 할 것이라 생각한다.

### 무선 접속 네트워크에 대해서 설명해보라
- 단말기가 무선 통신을 통해 접속하는 기지국과 교환기로 구성된 네트워크로 코어 네트워크에 접속하기 이전 단계. MEC는 여기에 서버를 설치하고, 코어 네트워크에 접속하지 않고도 서비스를 제공하는 기술을 말한다.

### 네트워크 슬라이싱을 설명해보라
- 5G 네트워크 대역폭을 나누어 각각의 네트워크 유형에 맞게끔 최적화시킬 수 있다.
- 상황에 따라 보안이 적용되는 네트워크, 저지연에 최적화 된 네트워크, 인터넷과의 통신이 필요한 네트워크 등이 있을 수 있으며, 각각에 5G 네트워크를 최적화 시킬 수 있다.
- iot 기기의 경우 전력 소비량이 적은 네트워크가 필요한데, 이에 최적화 된 네트워크 환경을 조성할 수도 있다.
- 6개의 슬라이스
  - 기술자 단말기, 공장 내 장치에 대해 제어할 경우의 높은 QoS를 확보한 통신
  - 공장 내 다양한 장치의 요구 요건에 대해 최적화 된 통신
  - 자사 내 공장에 타사 기기 존재하는 경우 보안 분리 통신
  - 저지연 요구하는 것을 에지 컴퓨팅에 보내는 통신
  - 인터넷 통과하는 경우 QoS와 보안 확보할 수 있도록 관리된 통신
  - 통신 대상이 이동하는지, 얼마나 빨리 이동하는지 등 애플리케이션 특성에 맞춘 통신

### 백홀을 설명하라
- 코어 네트워크와 엣지 네트워크 사이의 중간 링크. 백본망으로부터 패킷을 가져오거나 백본망으로 전달하는 의무를 가진다. MEC 적용 시 코어 네트워크에 접속할 필요성이 없어지므로 백 홀 트래픽이 감소되는 효과가 있다. 이를 통해 코어 네트워크의 부담을 줄여줄 수 있다.

### 블루투스와 와이파이의 차이를 아는가?
- 와이파이는 LAN에 사용하는 이더넷 표준을 무선 통신에 적용한 것. 블루투스는 단거리 무선 음성 및 데이터 통신을 위한 범용 사양. wifi는 구성하기 위해서 필요한 것들이 많고 무선 어댑터와 라우터가 필요. 블루투스는 기기 간에 바로 연결이 가능. 대역폭은 무선랜이 높음. 와이파이의 경우 100미터 정도의 범위를 가지면 블루투스는 10미터 정도의 범위를 갖는다.

### 직접 MEC 서비스를 기획해본다면 어떤 것이 있을까
- vr 게임 스트리밍이 가능하지 않을까. 현재의 VR 게임은 HMD를 쓰고 혼자서 플레이하는 게임이 대부분이다. 또한 고사양의 HMD는 너무 비싸서 상용화 되기에 어려움이 있다. 이를 5G와 MEC를 적용하여 클라우드 게이밍 형태를 제공하면 어떨까. 이를 통해서 여러 명의 유저가 실시간으로 VR 게임을 즐길 수 있다.

### LTE, 네트워크 관련 지식은 얼마나 갖추었는가?
- 대학에서 네트워크 수업을 수강하였다. 이번 전형을 준비하면서 무선 네트워크 관련 지식들이 부족하다고 느껴서 책과 온라인 강의로 관련된 기본 지식들을 쌓고자 꾸준히 노력했다.

## 인성 관련 질문
### 살면서 겪었던 어려움과 이를 어떻게 극복하였는가
- 처음 복수전공을 시작하고 컴퓨터 공학 공부를 시작했던 시기가 많이 힘들었다. 문과 출신으로 모든 것이 낯설었고 공부해야할 양이 많았다. 2학기 정도 학교 수업만 들었는데 도통 실력이 나아지는 것 같지 않아서 심적으로도 많이 힘들었다. 이렇게 포기할 수 없다고 생각하여 과감하게 1년 휴학을 하고 온전히 집중해서 개발 공부를 해나갔다.

### 조직 생활에서 갈등을 겪었었던 사례를 설명하라
- 프리메드라는 NGO에서 it기획팀장으로 1년간 봉사한 적이 있었다. NGO가 그렇듯 인력이 부족하지만, 특히나 팀 내에 개발 역량을 갖춘 팀원을 구하기가 어려웠다. 당시 4명으로 구성된 팀을 이끌었는데, 지원할 당시만 하더라도 개발 공부를 열심히 해서 팀 업무에 기여하고 싶다던 팀원이 아무런 노력을 하지 않더라. 때문에 여러 갈등이 있었고,직접 팀 업무를 익힐 수 있는 강의 영상을 제작하는 등의 시도를 해보았다. 그러나 큰 효과는 없었다. 때문에 개발을 모르더라도 할 수 있는 업무들을 고안해 내어 맡김으로써 해결을 했었다.

### 개발 지식을 얻기 위해서 어떤 노력을 하는가?
- 알고 싶은 분야가 있다면 온라인 강의와 서적을 많이 참고하는 편이다. 특히 Udemy라는 온라인 강의 플랫폼을 좋아한다. 외국인 강사들이 고퀄리티의 강의들을 많이 제작해주어서 감사히 듣는다. 그 밖에 커뮤니티에서 정보를 얻기도 하는데 쿠버네티스 코리아, 데브옵스 코리아, 텐서플로우 코리아 등을 자주 참고한다.

### 본인이 알고있는 지식을 타인에게 잘 전달하기 위해서 어떠한 노력을 해보았는가?
- 개인적으로 복잡하고 어려운 개념을 잘 설명하는 것 역시 개발자의 역량이라 생각했다. 그래서 문서화를 중요하게 생각했고, 처음 본 사람도 이해할 수 있는 수준을 기준으로 잡고 문서를 작성한다. 또한 일전에 NGO에서 it기획팀장으로 있었을 때는 프로젝트의 구조, 설치, 운영, 트러블 슈팅 등을 강의 형식으로 제작하여 신입 단원들의 적응을 도왔다. 덧붙여 조그만한 기술 블로그를 운영하면서 어려운 기술을 쉽게 설명해내는 능력을 기르고자 꾸준히 노력해왔다.

### 지원자는 최종적으로 어떤 꿈이 있는가?
- 기술이 새로운 세상을 만들어 가는데 개발자로서 조그마한 기여를 하고 싶다. 그리고 지금 시점에서 5G와 MEC는 내게 그런 기회로 보인다. 새로운 분야에 도전하고, 가능성을 입증하고, 가치를 창출해보고 싶다. 그리고 개발자로서 작은 바램으로 오픈 소스 커뮤니티에 기여해보고 싶은 목표도 가지고 있다.

### 오픈 소스 관련 활동을 해본적이 있는가?
- 딥러닝 논문이나 추천 알고리즘을 구현해서 공개한 경험은 있다. 유명한 오픈 소스 프로젝트를 참고해보았으나, 기여는 아직 못해보았다.

### 만약 새로운 개발 업무가 주어졌을때, 회사에서 그 누구도 그 개발 업무에 관한 지식이나 경험을 가지고 있지 않아서 가르쳐 줄 수 없을 때 어떻게 해결하시나요?
- 공식 API 문서를 많이 참고하는 편이다. 그래도 모르겠다면 관련된 오픈 소스 프로젝트를 참고하거나 개발자 커뮤니티에 질문을 올리기도 한다. 개인적으로는 faiss라는 라이브러리를 사용하여 프로젝트를 진행했을 때 비슷한 경험을 했었다. 당시 해당 라이브러리라 릴리즈 된지 초기 단계라 아는 사람이 잘 없었고, 직접 코어 개발자들과 이메일을 주고 받으면서 개발을 진행했던 경험이 있다.

### 어떤 소프트웨어가 좋은 소프트웨어인가?
- 정답은 없다는 것을 알고 있습니다만, 나만의 철학을 말하겠다. 나는 견고하고, 확장할 수 있으며, 가독성이 좋은 소프트웨어가 좋은 소프트웨어라고 생각한다. 물론 언제나 일정은 타이트하겠지만 기본적으로 프러덕션 레벨에서는 최대한 에러에 견고한 소프트웨어를 개발해야한다고 생각하다. 또한 트래픽이 증가하더라도 유연하게 확장할 수 있어야한다. 마지막으로 가독성이다. 소프트웨어 개발은 팀으로 진행한다. 아무도 이해할 수 없는 코드는 팀원들의 피로도를 증가시키고 협업에 소요되는 비용을 가중시킨다. 그러므로 간결하고 읽기 쉬운 소프트웨어를 개발하는 역량도 매우 중요하다.

### 코딩에서 어떤 부분이 당신을 설레게 합니까?
- 아이디어를 실제 제품으로 만들어 내는 것이 설렙니다. 아이디어가 예를들어 서비스일 수 있고, 연구 결과물이 될 수도 있다고 생각합니다. 추상적인 아이디어를 직접 코드르 만들어내고, 사용자들 앞에 선보이는 작업은 항상 설레이는 것 같습니다.

### 지금까지 했던 프로젝트 중에서 자랑할 만한 사례가 있다면 말씀해 주십시오.
- notaAI에서 진행했었던 데이터 분석 파이프라인이 있다. 이는 내가 직접 프러덕션 레벨에서 구조를 설계하고, 개발하고, 배포해서 운영까지 해본 프로젝트였다. 또한 프로젝트에 투입된 다른 팀원들도 이끌면서 리더의 역할을 수행하기도 했다. 지금도 성공적으로 동작해서 클라이언트의 요구를 잘 맞췄다고 생각한다. 고생을 많이 하기도 했지만 그만큼 성장을 많이 한 프로젝트이다.

### 지금까지 했던 프로젝트 가운데 아쉬운 프로젝트가 있는가?
- 프로젝트들을 되돌아보면 늘 아쉽다. 지금 시점에서 알게된 지식들을 해당 프로젝트를 수행할 당시 알았더라면 더 잘해볼 수 있지 않았을까라는 생각을 한다. 가장 아쉬운 프로젝트는 클로바에서 진행했던 vincent-job-manager였다. 당시에는 처음 golang을 접했고, 모든게 어려웠다. 때문에 마감에 맞춰서 개발하기에 급급했던 것 같다. 지금 다시 수행한다면 더 잘할 수 있지 않았을까 생각한다. 예를 들어 프로젝트의 구조라던가 디자인 패턴, 테스트 코드 등을 더 적극적으로 활용해볼 수 있지 않았을까 싶다.

### IT가 아닌 다른 업무를 맡은 동료와 효과적으로 커뮤니케이션하고 있다고 생각합니까?
- 사실 개발자가 아닌 협업을 수행한 동료로는 디자이너가 있다. 그리고 나름 성공적으로 커뮤니케이션을 했다고 생각한다. 디자이너와 개발자 사이의 커뮤니케이션을 도오주는 많은 소프트웨어 툴들이 나와 있었다. 이를 적극적으로 활용했다. 그 밖에 IT 전문 용어를 사용하지 않고 커뮤니케이션을 하는 등의 노력을 했다.

### 왜 우리 회사에서 일을 하고 싶은가?
- 지금 MEC 개발은 전세계에서 SKT에서 밖에 할 수 없는 일이라 생각한다. 나는 이러한 신기술 분야에서 일을 할 수 있는 기회가 주어지는 것은 축복이라고 생각한다. 또한 지금까지 쌓은 역량들을 펼쳐보일 수 있는 적합한 직무라 생각하여 지원하게 되었다.

### 당신이 생각하는 이상적인 개발 환경이란 무엇입니까?
- 좋은 동료, 핵심 업무에만 집중할 수 있도록 행정 간소화, 자유롭게 의견을 교환할 수 있는 분위기이다.

### 본인 성격의 장단점을 설명해달라
- 장점으로 먼저 에너지가 있고 주변을 밝게 만든다. 그래서 함께 협업을 할 때, 함께하는 팀원들이 기운을 얻어갈 수 있게끔 노력하는 편이다. 단점으로는 몰입하는 대상 이외에 것들을 놓치는 경향이 있다. 예를들어 특정 프로젝트에 몰입하고 있으면 집안일이나 다른 기타 업무들을 놓치는 경향이 있다.

### 존경하는 사람이 있는가?
- 부모님 존경한다. 나름 회사 경험도 해보고, 지금은 구직 활동도 해보니까 더 아버지가 존경스러워졌다.

### 클라우드란?
- 직접 소유하지 않고, 필요한 시점에 원격에 존재하는 컴퓨팅 리소스를 사용하는 것을 말한다. 이 때 컴퓨팅 리소스란 스토리지가 될 수도 있고, CPU 컴퓨팅 파워가 될 수도 있고, GPU 리소스가 될 수도 있다.

### 질문이 있는가?
- 업무 관련 궁금한 질문들은 지난 면접에서 모두 해결했다. 팀에 합류하기 전에 어떠한 역량을 추가적으로 쌓으면 좋을지가 궁금하다.

### 프로젝트를 진행하면서 겪었던 어려움과 이를 어떻게 해결하였는가
- 항상 처음 설계 단계가 중요한 것 같다. 잘못된 설계로 개발을 진행하다가 나중에 되돌리는 것이 두 배, 세 배 더 힘들었던 경험이 있다. notaAI 빅데이터 플랫폼 프로젝트를 진행했을 당시에 이러한 경험을 했다. 지나치게 구조가 복잡했고, 개발하는 과정에서 복잡성이 지나치게 증가했다. 이 떄 잠시 개발을 멈추고 현재의 구조가 과연 적합한 것인가, 복잡성을 줄여줄 수 있는 라이브러리는 없을까 고민했고, 과감하게 갈아엎는 과정을 거쳤다. 그리고 사내에 시니어 엔지니어분들에게 적극적으로 조언을 구해서 해결하였다.

### 취업이 늦었다. 이유가 있는가?
- 우선 늦었다고 생각하지 않는다. 이번 상반기에 마지막 학기를 수강했고, SKT 공고를 보고 지원했다. 학교를 오래 다닌 것은 중간에 휴학을 하고 개발 공부를 했기 때문이다. 학교에서 배우는 수업만으로는 개발이 늘지 않았고, 학교를 휴학하고 1년간 개발 공부에 몰입했다. 그리고 한학기 휴학을 하고 네이버에서 인턴 생활을 하며 현업에서 사용하는 기술들에 대해서 익혔다. 다른 또래들보다 학교를 오래 다닌 편이지만 무의미하게 흘려보내지 않았다. 그 시간들이 있었기에 지금 자리까지 올 수 있었다고 생각한다.

### 당신은 얼마나 빨리 배울 수 있습니까?
- 처음 프로그래밍 공부를 시작하고 지금까지 계속 새로운 기술들을 빠르게 습득하는 과정의 연속이었다고 생각한다. 안드로이드 앱 개발부터 시작해서 서버, 데이터 베이스, 머신러닝, 클라우드까지 배워야할 것들은 계속해서 쏟아져 나왔다. 물론 쉽진 않았지만 새로운 기술을 빠르게 습득하고자 노력했다. 특히 네이버에서는 처음 사용해보는 언어를 익혀서 팀에서 필요로 하는 모듈을 개발하기도 하였다.

### 새로운 기술을 습득하는 당신만의 방법이 있습니까?
- 뭐든지 탄탄한 기본기에서 출발한다고 생각한다. 새로운 기술을 습득할 필요가 있다면 우선 공식 문서와 튜토리얼을 훑어본다. 그 다음 관련된 입문자용 강의가 있으면 듣는다. 기초 개념들이 잡혔다고 생각하면 토이 프로젝트를 진행하거나 관련 서적들을 통해서 필요한 부분들을 메꿔가는 식으로 공부를 한다.

### 책이 없는 분야의 기술들은 어떻게 공부할 것인가?
- 공식 도큐먼트는 반드시 있다고 생각한다. 이를 기준으로 사용법을 익히고, 프로젝트에 접목시켜보면서 익힐 것 같다. 또한 해당 기술을 개발한 개발자에게 직접 이메일을 보내거나, 개발자 커뮤니티에 도움을 요청하는 방법도 있을 것이다.

### 지원자를 꼭 뽑아야 하는 이유가 있다면?
- 세 가지 이유를 들고 싶다. 준비가 되어 있다. 빨리 배울 수 있다. 에너지가 있다. 먼저 나는 클라우드 네이티브, devops, frontend, backend, 머신러닝에 이르기까지 다양한 프로젝트들을 경험하며 역량을 쌓아왔다. 이러한 역량이 주니어 MEC 개발자 포지션에서 요구하는 역량과 상당 부문 일치한다고 생각한다. 다음으로 나는 새로운 기술들을 빠르게 익힐 수 있다. 신기술 분야이니 만큼 앞으로 배워야할 것들이 많을 것으로 생각한다. 하지만 이를 두려워하거나 피하려고 하지 않고, 빠른 속도로 습득해 나갈 자신이 있다. 마지막으로 열정이다. 새롭게 열리는 5G MEC라는 분야에 한번 뛰어들어서 전문성을 쌓고 싶다. 기회를 준다면 한번 역량을 펼쳐보고 싶다.
