## 5G는 어떻게 일반 소비자들의 삶을 변화시킬 것인가?

### 스마트폰의 혁신
- 접이형 스마트폰의 등장: 고화질 동영상 스트리밍 제공이 가능, 5G에 적합
- 저가형 단말기의 등장: 5G를 지원하면서도 저가형 단말기가 가능하다.

### 엔터테이먼트 혁신
- 야경 경기 실시간 360도 촬영 및 스트리밍
- VR, AR: 대용량 컨텐츠 전송 뿐만 아니라 이용자의 시점, 이동에 대한 반응의 즉시성이 필요하므로 고신뢰 저지연이 필요하단 점에서 5G가 특히 유효
- 5G로 연산을 서버에서 처리할 수 있게 된다면 head mount display의 가격도 낮아질 것으로 예상
- 온라인 게임: 지연에 매우 민감, 사용자의 입력이 즉각 게임에 반영되어야 한다
  클라우드 게이밍: 클라우드 측에서 게임 콘텐츠가 완결되어 이용자는 자신의 종단에서 클라우드에 접속하여 게임을 하는 방식

### 커넥티드 카 혁신
- 자율 주행 기술은 고속 대용량, 고신뢰 저지연, 다수 동시 접속 등 모든 것이 요구된다.
- 자율 주행 도입까지는 시간이 걸릴 수 있으나, 커넥티드 카는 충분히 도입이 가능
- UBI(User Based Isurance: 이용 습관에 따른 보험): 5G를 통해서 엔진이 가동되었는가, 주행 거리는 얼마나 되는가, 엑셀, 브레이크 사용법, 차 내에서의 대화, 블랙박스 영상 등 데이터를 수집 -> 이를 기반으로 보험료를 측정
- 디지털 아우터 미러: 후방 카메라 영상을 전면 유리에 영상 형식으로 띄워줌. 후방 차량의 주행 속도, 차간 거리 등도 보여줄 수 있음
- 선행 차량의 저방 영상도 후방 차량에서 보여주는 기능을 준비 중

### 의료 현장에서의 혁신
- 원격 진료의 현실화
- 원격 수술, 수술 로봇의 실시간 제어
- 배선 없이 원격 진료, 원격 수술을 지원할 수 있는 환경 구축이 가능하다는 것이 5G의 장점
- 간호 로봇이 가능해진다. 보행 보조, 전동 카트,
- 파워 어시스트 슈트: 근력 이상의 힘을 발휘할 수 있도록 돕는다.

### 인증과 퍼스널라이즈 혁신
- 캐시리스 결제: 현금을 사용하지 않는 형태의 결제, 인증 수단이 필요, 5G 등장으로 새로운 형태의 인증이 등장할 것
- 항공 터치리스 탑승 게이트: 탑승권 정보가 있는 스마트폰을 가방 안에 넣은 채로 통과 가능
- 무인 점포 결제
- 디지털 사이니지: 인증을 한다 -> 구매 정보를 구매자와 연결시킬 수 있다. -> 개인화 된 서비스 제공이 가능하다.

### 스마트 시티에서 소사이어티 5.0으로
- 스마트 시티: ICT를 활용하여 도시 문제 해결과 생활의 질을 향상시킨다.
- 소사이어티 5.0
  - 1.0: 수렵사회
  - 2.0: 농업 사회
  - 3.0: 공보 사회
  - 4.0: 정보 사회
  - 5.0: 초 스마트 사회
- 너무 추상적인 얘기라서 스킵

### 스마트폰 다음에 올 것
- 현재의 스마트폰은 충분히 성숙, 더 이상의 혁신을 기대하기 힘들다
- 웨어러블 기기의 성장: 손목 시계형 기기의 점유율 꾸준히 상승, 핵심은 생체정보
- 웨어러블 기기의 경우 고신뢰, 소용량 유형의 통신이 요구됨
- 5G 네트우크 슬라이싱 기술로 이 유형의 통신만 최적화한 네트워크를 구성 가능
- 5G가 유비쿼터스 실현 가능

### 생각 정리
일반 사용자의 측면에서 5G가 어떠한 변화를 가져다 줄 지를 소개해주었다. 5G의 세 가지 특징에 맞추어서 어떠한 변화들이 있을지 정리하면 다음과 같다.
- 고속 대용량 통신
  - VR, AR 컨텐츠, 고화질 동영상 실시간 스트리밍이 가능해진다. 그러나 아직까지 소비자 수요가 그만큼 뒷받침이 되지 못하고 있다.
- 고신뢰 저지연 통신
  - 자율주행차, 로봇 제어와 같은 실시간 제어가 필요한 기술들이 가능해진다. 이를 통해서 모빌리티, 의료 등의 산업이 변화한다.
  - 고신뢰 통신을 기반으로 새로운 방식의 인증이 가능해진다. 이를 통해 무인 편의점, 무인 게이트 등이 가능해진다.
- 동시 다수 접속
  - 모든 사물이 인터넷에 접속 가능해져서 스마트 시티, 유비쿼터스 구현이 가능해진다.
  - 커넥티드 카의 구현이 가능해지며, 디지털 아우터 미러 등의 신기술이 가능해질 수 있다.

즉, 5G를 통해서 가능해지는 기술들은 크게 대용량이거나 실시간 제어가 필요한 부분이다. 사실 일반 소비자의 입장에서 현재의 4G 통신만으로도 충분히 원하는 컨텐츠들을 소비할 수 있다. 때문에 소비자 수요를 창출하는 노력이 뒷받침이 되지 않는다면 5G의 상용화는 실패할 수 있다.
