## 5G는 어떻게 비즈니스를 변화시킬 것인가?

### 5G가 기업과 산업에 주는 임팩트
- 에릭슨 "The Industry Impact of 5G"
  - 2026년 전체 1.3조 달러
  - 에너지 지원 산업(전력, 가스, 수도 등) 19% (의외!)
  - 제조업 18%
  - 공공 안전 산업 13%
  - 의료 산업 12%
  - 공공 교통 산업 10%
  - 미디어 엔터 9%
  - 자동차 산업 8%
  - 금융 6%
  - 소매 4%
  - 농업 1%
- 즉, 엔터나 자동차와 같이 주목을 받는 영역의 실제 차지 비중은 그다지 크지 않다. 오히려 진짜 혁신은 에너지와 제조업, 공공 안전, 의료에서 발생하는 것 아닐까?

### 에너지 유틸리티 산업의 혁신
- 스마트 미터: 통신 기능을 갖는 전력 량계, 전기 사업자들이 도입을 추진 중
- AMI(Advanced Metering Infrastructure)
- 분산형 전원 관리
- 대형 발전 시설의 원격 관리 등의 효과를 예상

### 스마트 미터
- 도쿄 전력 홀딩스는 모든 계약자에게 2900만대의 스마트 미터 설치, 30분 마다 전력 사용량 전송
- 크게 3가지 효과
  - 에너지 절약 추진: 비 효율적인 전력 소비 방지
  - 설비 효율화: 적절한 변압기 용량을 선택 가능, 효율적인 설비 투자가 가능
  - 검침 업무 효율화: 작업원의 현지 방문없이 자동화나 원격 조작으로 가능
- 굳이 이동 통신, 굳이 5G로 해야할까?
- 무선 통신 적용 시 장점
  - 회선 공사가 필요 없다.
  - 스마트 미터 설치 장소가 변경될 경우 배선도 변경해야한다.
  - 무선 통신의 경우 이러한 설비 문제가 모두 해소된다.
- 5G 적용 시 장점
  - 30분에 한번 통신하는데 5G가 굳이 필요한지 의문
  - 품질을 낮추는 대신 저렴한 통신이 필요
  - 5G 네트워크 슬라이싱 적용이 가능
  - IoT는 LPWA(Low Power Wide Area, 전력 절약 광역형 통신), 1개의 기지국에서 광역 및 대량의 단말기와 통신이 가능, 단말기 측의 전원 공급이 적게 드는 통신 방식이다.

### LPWA
- LPWA에는 셀룰러 LPWA와 비 셀룰러 LPWA가 있음
- 셀룰러 LPWA: 이동 통신 시스템, 면허 필요, 비교적 고품질
  - LTE-M: 최대 1Mbps, 핸드오버(통신하는 기지국 바꾸기), FOTA(펌웨어를 무선으로 업데이트) 제공
  - NB-IoT: 최대 속도 63Kbps, 핸드오버, FOTA 제공 안함, 가격이 훨씬 저렴
- 비 셀룰러 LPWA: 면허가 필요 없는 주파수대 이용, 더 저렴한 통신 제공
  - 920 MHz대의 면허 필요 없는 주파수 대 이용
  - Lora WAN, SIGFOX 등이 있다.

### LPWA에서 5G로
- 다양한 LPWA가 존재하는 가운데 에너지 지원 산업에서 통신은 5G 셀룰러 LPWA여야 하는가?
- 셀룰러 LPWA와 비 셀룰러 LPWA 중에서 셀룰러 LPWA가 도입 되고 있다.
- 5G가 되면 그것이 그대로 5G로 이행될 것으로 보인다. (이 부분 설명이 명확하지 않은 듯)

### 제조업 혁신
- 공장에서 가동하는 기꼐의 고장 예측, 감지
- 산업용 로봇의 중앙 제어나 협력 작업
- 제조 및 배송 공정의 트레이서빌리티(원재료나 부재료의 구입처나 판매처를 추적 가능)
- 데이터의 수집 정도는 LPWA로 가능, 그러나 로봇 제어는 LPWA로는 어렵다.
- 5G의 도입으로 특히나 기대가 높은 분야

### 보쉬의 6개의 5G 슬라이스
- 공장 내에는 다양한 단말기가 존재, 각 단말기는 여려 목적으로 통신
- 각각의 통신을 네트워크 슬라이싱을 통해 최적화 시킨다.
- 6개의 슬라이스
- 기술자 단말기, 공장 내 장치에 대해 제어할 경우의 높은 QoS를 확보한 통신
- 공장 내 다양한 장치의 요구 요건에 대해 최적화 된 통신
- 자사 내 공장에 타사 기기 존재하는 경우 보안 분리 통신
- 저지연 요구하는 것을 에지 컴퓨팅에 보내는 통신
- 인터넷 통과하는 경우 QoS와 보안 확보할 수 있도록 관리된 통신
- 통신 대상이 이동하는지, 얼마나 빨리 이동하는지 등 애플리케이션 특성에 맞춘 통신

### 각 나라에서 구현 실험
- 드럼 연주 로봇 팔 실시간 제어 실험 성공, 99.99% 신뢰, 1ms 저지연성 달성
- 현대 중공업-포스코, 5G 로봇 원격 제어 자동화 도입, 생산성 40% 향상, 결함률 40% 하락
- 도시바 - 엘리베이터에 센서 넣어서 고장의 전조를 감지, 유지 보수를 대응형에서 예방형으로 전환

### 공공 안전
- 도쿄 마라톤: 웨어러블 카메라, 세콤 풍선, 생체 인증 등 새로운 솔루션 도입, 5G를 통해 고정밀 카메라 도입이 가능, 이를 통해 AI 적용이 가능해짐
- 고정밀 카메라를 드론에 설치 -> 높은 고도에서 고정밀 영상 얻을 수 있음, 입체 보안이 가능
- 라쿠텐 모바일: 스타디움 내에서 자동 배송 로봇 가동
- ALSOK: 관객의 얼굴 인증, 군중 행동 분석, 블랙리스트 관객 감시, 사고 발생 감시
- CCTV에서 절도 등 수상 행동 감지

### 공공 교통 산업의 혁신
- 고속 이동 중에도 5G 통신 가능
- MaaS(Mobility as a Service): 모빌리티 서비스를 제공
- 다양화 된 교통 서비스와 이용자의 수요를 최적으로 매칭
- 자율 주행 6단계
  - level 0: 사람이 운전
  - level 1: 일부 기능만 자동차가 감당, lane asist, 자동 제동 등
  - level 2: 기본적으로 인간이 운전, 특정 상황에서만 자동 운전 기능 활용, 운전 주체 인간
  - level 3: 자동차가 운전의 주체, 자동차 측 요청에 따라 인간이 개입
  - level 4: 제한적인 지역에서 긴급시도 인간이 개입할 필요가 없는 자동 운전
  - level 5: 제한 없이 어디든 자동 운전
- 도요타: 모빌리티 컴퍼니 지향, 이동루트 최적화, 멀티 모덜 루트 검색 제공
- MaaS: 교통 서비스를 최적화, 자가용을 반드시 소유하지 않더라도 이동에 불편이 생기지 않도록 함
- 자동차를 움직이는 방, 공간으로 간주
- 소프트뱅크: 5G 환경 하에서 자동차가 기지국 경유해서 통신 혹은 적절한 안전 거리 유지하며 주행 구현

### B2B2X
- 지금까지의 통신 사업자들의 비즈니스 모델: B2B or B2C
- B2C: 소비자들에게 통신 서비스 제공, 통신 요금 받기
- B2B: 사업자에게 통신 서비스 제공, 통신 요금 받기
- 5G 시대에 통신 사업자는 5G를 바탕으로 혁신을 도모
- 통신 사업자는 b2b2x라는 모델을 추구
- 사업자는 5G에 부가가치 부여, 센터B 사업자에 제공, 센터B 사업자는 종단 사용자에게 서비스 제공
- 통신 사업자는 사용자의 데이터 수집 가능
- 즉, 통신 사업자는 중간 사업자에게 B2B로 통신 서비스를 제공, 중간 사업자는 B2C 혹은 B2B로 종단 사용자에게 서비스를 제공, 통신 사업자는 종단 사용자들의 막대한 데이터를 수집하는 구조
- 이를 엮어서 b2b2x 모델이라 부르며 이것이 5G 시대의 통신 사업자들의 주요 비즈니스 모델이 될 것

### 생각 정리
5G가 비즈니스를 어떻게 변화시킬 지 다양한 측면에서 소개를 해주었다. 가장 충격적이었던 부분은 엔터나 모빌리티가 아닌 에너지나 제조업에서의 변화가 가장 클 것이라는 부분이다. 일반 소비자와 맞닿아있지 않는 영역이라서 제대로 알지 못하였는데, 책을 통해서 알게 되어 기쁘다.

역시나 핵심은 저지연으로 인한 로봇, 자동차 제어이다. 그리고 네트워크 슬라이싱을 통해서 개별 단말기 별로 최적화 된 네트워크를 제공할 수 있다는 점도 커다란 장점이 된다. 이를 통해서 스마트 미터나 LPWA에 5G를 적용할 수 있으며, 이를 통해 방대한 양의 데이터를 수집하고 데이터 기반의 최적화를 달성할 수 있을 것이다. 보쉬의 6개의 슬라이스에서 옅볼 수 있는 것처럼 5G가 상용화 된다면 이보다 더한 최적화 된 네트워크들이 등장할 것으로 예상해본다.
