### intro
- 5G는 단순히 더 빠른 네트워크가 아니다. 새로운 사업 기회다.

### 프롤로그
- 5G 시대의 환성 검색 서비스: 전철, 버스, 카쉐어링, 자전거 쉐어링, 자가용까지 대상이 될 것
- 자동차에서 다양한 정보를 수집하여 운전자의 보험료 책정
- 자동 인증이 가능, 무인 상점
- 공연장에 설치된 카메라가 길을 잃었다고 판단, 안내 메세지 전송
- 고화질 라이브 영상 스트리밍 전송이 가능

- 자동차에 탑재된 카메라가 촬영하는 영상을 실시간으로 전송, 거울 대체해서 후방을 보여줌. 뒷 차량의 속도, 따라잡기까지 시간을 알려준다.
- 전방 차량의 영상도 후방에 알려줄 수 있음. 차량끼리도 연결이 되는 커넥티드 카
- 전철 내 디스플레이 광고: 주변 환경 정보를 바탕으로 광고 송출

- 자율주행 휠체어, 퍼스널 모빌리티
- 웨어러블 단말기 -> 생체 정보 병원으로 전송
- 양방향 스트리밍

### 5G가 화제가 되는 이유
- 5G: 5세대 이동 통신 시스템
- 현재의 우리는 4G를 쓰며 LTE(Long Term Eolution)이라는 말을 들었다.
- LTE란?
  - HSPDA보다 진화된 휴대 전화 고속 무선 데이터 패킷 통신 규격
  - 휴대전화 네트워크의 용량과 속도를 증가시키기 위해 고안된 4세대 무선 기술을 향한 한 단계이다.
  - 엄밀하게는 4G의 요구사항을 완벽하게 만족시키지 못하기 때문에 3.9G이며 4G는 마케팅 용어이다.

### 이동 통신 시스템 발전과정
10년만다 혁신이 이루어진다.
- 1G (80년대)
  - 라디오처럼 음성을 전파 신호로 변환하여 전송하는 아날로그 방식
  - 전송 품질과 전송 거리에 문제
- 2G (90년대)
  - 0과 1로 변환하여 전파를 보내는 디지털 방식
- 3G (00년대)
  - 처음으로 국제 표준으로 정해진 이동 통신 시스템
  - 스마트폰의 등장
- 4G (10년대)
  - 2012년 표준화 단체에서 차세대 통신 방식이 정리 됨
  - 동영상 전달 서비스와 모바일 게임같은 대용량 콘텐츠의 보급
  - LTE-Advanced라고 부른다.
- 5G가
  - 이동 통신 시스템은 킬러 서비스와 함께 발전
  - 1G는 음성 통화, 2G는 이메일과 웹, 3G는 플랫폼과 서비스, 4G는 대용량 컨텐츠
  - 이동 통신 시스템이 발전하면 혁신적인 서비스가 생겨난다.

### 5G가 지원하는 기술 혁신
- 국제전기통신연합의 무선 통신 부문인 ITU-R은 5G 비전을 검토, 2015년 9월에 비전을 발표
- 3가지 시나리오
  - 고속 대용량 통산 (eMBB: enhanced Mobile Broadband)
  - 고신뢰, 저지연 통신 (URLLC: ultra reliable and low latency communication)
  - 다수 동시 접속 (mMTC: massive Machine Type Communication)
- 즉, 빠르고, 신뢰성이 높으며 지연이 적고, 대규모로 존재하는 단말기들이 동시에 접속할 수 있는 통신
- 이후 3GPP(3G Partnership Project: 5G 기술 규격을 제정하는 표준화 프로젝트)가 2018년 6우러에 릴리스 15라는 초기 표준 규격을 제정, 사용화 준비가 마련
- 2019년 말에는 릴리스 16으로 위 3가지 시나리오의 요구 요건을 충족시키는 상세 규격의 제정이 완료될 예정

### 고속 대용량 통신을 실현하는 기술
- 이동 통신 시스템에서 활용이 어려웠던 높은 주파수 전파를 제어하는 기술
- 5G에 할당된 전파는 6GHz이하 대역으로 불리는 3.7GHz, 4.5GHz, EHF(Extremely High Frequency)의 28GHz이다.
- 4G까지 이용되는 전파 중 가장 높은 주파수는 3.5GHz인 것을 생각하면 5G 전파는 정말 높은 주파수를 사용한다.
- Massiv MIMO, beamforming이라는 기술에 의해 감쇠하기 쉬운 고주파 전파를 기지국 간의 간섭을 억제하면서 멀리 보낼 수 있게 되었다.
- 데이터를 가져오기 위한 전파의 묶음: 서브 캐리어
- 5G는 높은 주파수에서 연속된 전파 대역을 확보할 수 있어 지금보다 서브 캐리어 폭을 확대 가능
- 즉, 더 큰 전파의 묶음으로 데이터를 송신 가능
- 5G는 넓은 도로, 그 위에 이전까지 없었던 초대형 버스를 달리게 하는 것
- 4G에서 기지국에서 단말기까지 하행 최대 1Gbps, 상행 최대 수백 Mbps
- 5G에서는 하행 최대 20Gbps, 상행 최대 10Gbps 수준을 목표로 한다. (기획 상의 성능 요건)

### 고신뢰 저지연 통신을 통한 에지 컴퓨팅
- 5G의 지연은 1ms, 4G의 10분의 1
- 스마트 폰에서 인터넷 상의 콘텐츠에 접속하여 다운로드 하는 상황
- 일반: 스마트폰 -> 기지국 -> 통신 사업자 네트워크 -> 인터넷 상의 서버 접속, 이를 다시 역순 전달
- 에지: 스마트폰 -> 기지국 -> 기지국 근방 서버 -> 기지국 -> 스마트폰
- 짧은 통신 경로로 연결하는 방식
- 통신 사업자에게 네트워크 론을 실시한다고 하는 의미에서 에지 컴퓨팅
- 5G 네트워크가 C/U 분리 구조를 취하고 있기 때문에 에지 컴퓨팅 방식 정착이 쉬움
- 통신의 2 종류
  - 어느 단말기가 어느 기지국과 접속하고 있는지, 단말기가 통신 가능한 상황에 있는지를 식별하는 제어 목적 통신
  - 컨텐츠 다운로드나 온라인 쇼핑몰에서 주문을 하는 등의 데이터 전송을 목적으로 한 통신
  - 현재는 이들을 하나로 운용, 5G에서는 제어 통신을 control plane, 데이터 전송형 통신을 user plane으로 분리
  - 이를 통해 인터넷을 경유하는 통신과 에지 컴퓨팅으로 처리하는 통신이 공존하는 경우에 네트워크 관리가 쉬워짐

### 네트워크 유연성 향상
- 자율 주행 자동차: 제어 통신, 접속이 끊어져서는 안됨, 지연이 생겨서도 안됨
- 전기, 가스 데이터 자동 수집, 청구액 계산: 실시간성 필요 없음. 정기적으로 붐비지 않은 시간대에 행하면 됨. 실패시 재전송 가능, 트러블 발생 안함. 한번 통신당 비용이 핵심
- 5G는 C/U 분리 통해서 다양한 통신이 혼재할 때 네트워크 전체의 혼잡 상태를 고려하여 최적의 자원 배분을 하게 됨



