## 미국 주식 투자가 좋은 이유
- 1. 10 년뒤, 20년 뒤의 성장성을 보아라
    - 한국인들은 자산의 70% 이상을 비금융자산, 즉 부동산에 투자한다. 
    - 반면 미국인들은 자산의 70%를 금융 자산에 투자한다.
- 2. 배당금
    - 미국 전체 기업 중 80%가 배당금을 지급
    - 배당금을 꾸준히 올려주는 기업도 많다!
    - AT&T는 현재 주가 30달러 기준 배당률이 7%이다.
    - AT&T, 코카콜라, P&G 등의 회사들의 배당 수익률은 은행 이자보다 높다.

## 한국 주식도 안해봤는데 미국 주식을 할 수 있는가?
- 개장 시간이 다르다. (한국 9시 미국 썸머 타임 적용시 오후 10시 반 시작, 적용 안할 시 11시 반 시작)
- 단타로 사고 파는 트레이딩을 하지 말고 투자를 해라
- 위대한 기업에 투자해서 5년 10년 뒤에 투자금이 2~3배가 되게끔 해야한다.
- 내가 산 회사의 주가가 떨어지면 불안한 이유는 그 회사를 잘 모르고 투자했기 때문이다.

## 미국 달러가 왜 안전자산인가?
- 경제 위기가 오면 기축 통화인 달러의 가치가 오른다.
- 따라서 리스크 헤지 개념으로 달러를 안전자산 중 하나로 가져가는 것

## 주식은 언제 사서 언제 파는 것일까?
- 투기를 하지 말아라.
- 회사의 주가가 하락했으면 왜 하락을 했는지 확인도 하지 않고 막연히 다시 오르겠지 하는 예측만으로 주식을 산다면 그게 투기
- 기업의 실적이 뛰어나고 현금 창출 능력이 뛰어나며 앞으로도 크게 성장할 수 있는 회사가 좋은 회사
- 가치투자: 기업의 가치와 실적을 분석, 저평가된 종목을 찾아내서 투자하고 기업의 가치만큼 가격이 반영될 때를 기다리는 것
- 성장주투자: 성장성에 확신이 들어서 미래 기업가치가 커질 것을 예상하고 투자
- 그 회사의 비즈니스를 완전히 이해하고 있어야 하고, 비전이나 가치가 마음에 들어야 함
- 장기간 보유하면서 회사의 주가가 오르면 내 자산도 같이 올라가고, 회사의 이익을 공유하면서 복리 수익을 올리는 것!
- 주식은 언제 팔아야 할까?
    - 내 판단이 틀렸다고 생각되는 경우 (회사의 기술력 잘못 판단, 산업 전망을 잘못 예측)
    - 내가 생각했던만큼 기업 가치가 올라갔을 경우 (어느 회사의 주식을 사기 전에 목표 주가가 있어야 한다.)
    - 정치 경제적 상황이 안좋을 경우

## 주식 유형별 특징
### 1. 저성장주
- 성숙한 대기업, 크게 오르지도 크게 내지리도 않는다.
- 배당금을 넉넉하게 준다.
- ex) AT&T
- AT&T는 S&P500 지수보다 완만하게 움직인다.
- 시장이 하락할 때도 방어를 더 잘해준다.

### 2. 대형 우량주
- 저성장주보다는 빠르게 성장하는 기업
- 연평균 10~12% 정도 주가 상승을 기대 가능
- 코카콜라, P&G

### 3. 고성장주
- 연 20~30% 성장률을 보이는 기업들
- 규모가 작은 신생 기업이 많이 속해있음
- 언제 성장을 멈출 것인지 파악하면서 투자해야함
- 매출 성장성이 높아도 순이익은 상대적으로 낮을 수 있다.
- 위험성도 높음

### 4. 경기순환주
- 회사의 매출과 수익이 어느 정도 예측 가능한 방식으로 일정하게 오르내리는 특징이 있음
- 소비와 경기에 민감한 항공, 자동차, 호텔과 간은 산업군이 속함
- 경기 침체기를 벗어나는 시점에 주가 상승폭이 대형 우량주보다 훨씬 빠르게 상승

### 5. 회생주
- 파산 가능성이 있는 기업들
- 파산 위기에서 벗어난 기업은 바닥을 찍은 주가가 빠르게 회복됨
- 매우 위험

### 6. 자산주
- 기업이 아주 가치있는 자산을 가지고 있는데, 그 자산의 가치가 주가에 반영되지 않은 경우
- 맥도날드의 경우 매장 덕분에 부동산 자사주로 거듭남. (한국은 신세계)

## 기초 주식용어부터 개념잡기
- 시가 총액: 1 주당 가격 x 총 발행 주식 수
- 양봉: 아랫 끝이 시가, 위 끝이 종가, 그 외 꼬리 부분은 그 날 변동 최대 폭
- 음봉: 아래 끝이 종가, 위 끝이 시가
- 미국은 양봉이 초록색, 음봉이 빨간색
- 이동평균선, 5일, 10일, 20일, 60일, 120일
